#### 痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必𬹼齿，可与大承气汤。

> 卧不着席，还是躺着床上，但是角弓反张，只有臀部和肩膀支撑着，背弯着。必𬹼齿，嘴巴咬的很紧。

> 这个给西医看，就会说是无菌性的脑膜炎。刚才的栝蒌桂枝汤和葛根汤是有菌的。

> 因为这里是大承气汤证，产生的脑膜炎，沼气冲到头部去了。

#### 大承气汤方

大黄四两，酒洗 | 厚朴半斤，炙，去皮 | 枳实五枚，炙 | 芒硝三合

上四味，以水一斗，先煮枳朴，取五升，去内大黄，煮二升，去内芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下利，余勿服。

> 原方比例是，厚朴比如说五钱，枳实五钱，大黄四钱，芒硝三钱。临床上，我常常开的厚朴、枳实比较少，大黄、芒硝比较多，取它的迅捷。

> 枳实，切片像纵切片的橘子，本身是入心的，能入心的，都入小肠。厚朴，入大肠，可以宽肠。芒硝攻下，把大便打碎掉，大黄去实。只用大黄芒硝，一样可以排大便，但是病人会腹痛，里面没有津液，非常干燥。厚朴可以宽肠，就是能够刺激它产生津液。所以加了厚朴枳实，病人一点痛都没有，排出来也比较软。

> 煮法，不用看一斗、五升汉朝的量。比如我们平常开处方，厚朴两钱，枳实两钱，大黄三钱，这三个加起来，体积才一点点大，用六碗水煮成两碗，恐怕还要多一点，如果想迅捷一点，三碗水煮成一碗，分两次吃也可以。芒硝还是生用冲服，取其迅捷，不需要在沸水里滚一下。凡是药，生用的时候，都是希望它的速度非常快，比如生附子，生硫磺，炮制过速度就比较慢了。

> 吃完以后，一碗下去，大便出来就不要再吃了。

这个就是我们前面介绍过的，有种脑膜炎的症状必须使用大承气汤来治，如果你问说:「老师，到底他是括蒌桂枝汤?还是葛根汤?还是大承气汤?」这就要靠辨症来做决定，病人得到的症状是什么?「胸满口噤、卧不着席 」「老师，他说的都一样?」,唯有脚挛急，必𬹼 xiè齿不一样。

什么叫「𬹼齿」?就是牙齿咬到绷得很紧，还有一个检查的方法，就是你把病人的嘴巴拉开来一看，他舌苔上面黄黄的。还有再问问旁边的人:「他几天没大便了?」如果病人的亲人说病人本身就有严重的便秘，就是大承气汤证了，大承气汤，诸位都学过了。

你说:「老师，到了这种阶段"卧不着席"大承气太峻了。我们用调味承气，小承气。」这就是医师不明病情发展，无法确定病人的需要，会耽误病人，这个时候救急需要「急下存阴」。

这就是脑膜炎发病除了是我们身上血里面的水不够之外,还有一种就是大便堵在肠子里面。

如果大便的臭气跑到心脏这边来，就变成奔豚，就是桂枝加桂汤。如果跑到脑部去了，给西医检查，西医会说「无菌性的脑膜炎」。

为什么?西医只能查到细菌或是病毒感染，查不到大便的臭气他也不会闻一下，结果很多人因为失治而死掉。

我告诉你们大承气厉害到什么程度，大承气喝下去以后，病人大便还没有出来，烧就已经退了，小孩子就已经开始玩耍了。大概这种现象在喝完药后的二十分钟到半个小时就可以看到了，如果病人没有这种现象，一定是你开错处方。

治病，时机很重要，当病人急需要时，你还在那边怀疑犹豫，是不可以的。刚刚讲的痉病到现在，就是三个处方在治疗,经方家治疗脑膜炎看似简单,我们只有三个处方在使用，无汗有汗就分两个，西医没有分的，然而病人死在西医手上的却很多，大承气汤证还有一个直接的确诊方法，就是利用腹诊。

> 伤寒论中，大承气汤证，病人除了高热以外，还会捻衣摸床，沿着床边，摸着床单走。还会弃衣而行，因为纯热证嘛，高热上去，脑筋神昏，发谵语，胡言乱语，衣服一脱，跑到很高的地方，登高而歌。所以沼气冲上脑部，神魂谵语神志不清。
